---
title: Introducción
description: Bienvenido a ISAProD.
---

# ¿Por qué ISAProD?

ISAProD no es un curso tradicional de ingeniería de software. No tendrás clases que te enseñen a escribir en un lenguaje
de programación en particular. No tendrás tareas que te evalúen solo por la calidad de tu código. No tendrás un juego de
barras para ti. De hecho, ni siquiera sabemos qué tan alto está el listón.

# Se trata de tus sueños

Inspirado en [La última conferencia](https://www.youtube.com/watch?v=ji5_MqicxSo) (o "Realmente logrando tus sueños de
la infancia"), este curso es tu oportunidad de
comenzar a realizar tus sueños hoy. Tendrás la oportunidad de mostrar tu creatividad para hacer algo diferente.

Eres libre de construir casi cualquier cosa bajo el sol.

# Se trata de un cambio

Será un error pensar que ISAProD se trata de enseñarte a trabajar en nuevas plataformas. El mundo cambia tan rápido que
será obsoleto para cuando te gradúes. De hecho, se espera más o menos que los aprendas por tu cuenta.

No se trata de aprender a trabajar en una plataforma. Se trata de aprender a aprender. Se trata de equiparse con la
capacidad de adquirir nuevas habilidades sobre la marcha para enfrentarse a un mundo cambiante.

# No se trata solo de codificar

ISAProD (Ingeniería de Software Ágil para Productos Digitales) es un programa innovador que busca romper los silos
tradicionales entre el diseño y el desarrollo de software. Nuestro objetivo es crear un espacio de aprendizaje donde
estudiantes de diferentes disciplinas puedan unir sus talentos y colaborar en el diseño y creación de soluciones
digitales de vanguardia.

Si bien el programa se enfoca en la enseñanza de metodologías ágiles, tecnologías emergentes y habilidades prácticas en
el campo de la ingeniería de software, también abre sus puertas a estudiantes de diseño, negocios, emprendimiento y
otras áreas afines. Creemos firmemente que la innovación y el éxito en el mundo digital dependen de la sinergia entre
diferentes perfiles profesionales.

En ISAProD, los estudiantes tendrán la oportunidad de trabajar en proyectos desafiantes y emocionantes, donde podrán
aplicar sus conocimientos y habilidades de manera práctica. Bajo la guía de un equipo docente experto, aprenderán a
diseñar productos digitales centrados en el usuario, a utilizar las últimas tendencias en desarrollo de software, y a
desarrollar habilidades transversales como trabajo en equipo, resolución de problemas y pensamiento crítico.

Más allá de las aulas, ISAProD fomenta un ambiente de aprendizaje colaborativo y multidisciplinar, donde los estudiantes
podrán intercambiar ideas, compartir conocimientos y construir redes profesionales que les ayudarán a destacar en sus
carreras futuras.

Si estás interesado en unirte a esta experiencia transformadora, ya sea que provengas de ingeniería, diseño, negocios o
cualquier otra disciplina, ¡te invitamos a formar parte de ISAProD y a ser parte de la próxima generación de líderes en
el diseño y desarrollo de productos digitales!


