---
title: Claustro docente
description: Contamos con un claustro docente excepcional que guiar치 a los estudiantes hacia el 칠xito en el dise침o y desarrollo de productos digitales innovadores.
---

El claustro docente de ISAProD est치 conformado por un grupo de profesionales altamente calificados y con amplia
experiencia en el campo del dise침o y desarrollo de productos digitales. Nuestros docentes provienen de diversas
disciplinas, lo que les permite aportar una perspectiva integral y enriquecedora a nuestro programa.

**Alejandra G칩mez**

Experta en Dise침o de Interacci칩n y UX

Alejandra cuenta con m치s de 10 a침os de experiencia en el dise침o de interfaces de usuario y experiencias digitales
centradas en el usuario. Lidera proyectos de dise침o 치gil para empresas tecnol칩gicas l칤deres.

Juan P칠rez
Ingeniero de Software 츼gil

Juan es un experto en la aplicaci칩n de metodolog칤as 치giles como Scrum y Lean para el desarrollo de software. Ha liderado
equipos de desarrollo de productos digitales en startups y empresas consolidadas.

Mar칤a Fern치ndez
Especialista en Inteligencia Artificial y LLM

Mar칤a es una reconocida experta en el uso de inteligencia artificial y modelos de lenguaje (LLM) para la creaci칩n de
soluciones digitales innovadoras. Cuenta con una amplia trayectoria en investigaci칩n y desarrollo de aplicaciones de
vanguardia.

Nuestro equipo docente se caracteriza por su enfoque pr치ctico, su pasi칩n por la ense침anza y su compromiso con la
formaci칩n de profesionales de alto nivel en el dise침o y desarrollo de productos digitales. Juntos, guiar치n a los
estudiantes de ISAProD hacia el 칠xito en sus carreras futuras.

::callout
---
icon: i-heroicons-light-bulb
target: _blank
to: https://nuxt.studio/themes/docs
---
Use this template on Nuxt Studio and start your documentation in seconds.
::

## Quick Start

You can start a fresh new project with:

```bash [Terminal]
npx nuxi init -t github:nuxt-ui-pro/docs
```

or create a new repository from GitHub:

1. Open <https://github.com/nuxt-ui-pro/docs>
2. Click on `Use this template` button
3. Enter repository name and click on `Create repository from template` button
4. Clone your new repository
5. Install dependencies with your favorite package manager
6. Start development server

That's it! You can now start writing your documentation in the [
`content/`](https://content.nuxt.com/usage/content-directory) directory 游
