---
title: Resumen
icon: i-ph-rocket-launch
---


::card-group{class="grid sm:grid-cols-1 gap-4"}
::card
---
title: Tarea 1 — Diseño de producto
icon: ph:pencil-ruler-duotone
to: /coursework/product-design
---
En esta tarea, te pondrás tu sombrero de diseñador y aprenderás a diseñar un producto de software, y a generar ideas,
características y diseños.
::

::card
---
title: Tarea 2 — Seminario de Innovación
icon: ph:atom-duotone
to: /coursework/innovation-seminar
---
Para crear aplicaciones buenas y originales, es importante aprender lo que otras personas ya han hecho y pensar
críticamente sobre lo que es bueno y malo, así como explorar formas de mejorar y generar nuevas ideas. Además, es
importante aprender a articular las propias ideas de forma clara y sucinta tanto oralmente como por escrito. El
seminario de innovación está diseñado para ayudar a los estudiantes (i) a identificar ideas innovadoras; ii) comprender
mejor las aplicaciones existentes; (iii) aprender a presentar (o vender las propias ideas) y (iv) aprender a articular
sus ideas por escrito.
::

::card
---
title: Tarea 3 — Aplicación de la Inteligencia Artificial
icon: ph:brain-duotone
to: /coursework/artificial-intelligence
---
El objetivo de alto nivel de esta tarea es utilizar la IA generativa (en particular, los grandes modelos de lenguaje (
LLM)) para crear un producto digital significativo y que sea capaz de conservar los datos de los usuarios en la nube. Su
tarea consiste en demostrar que puede crear una aplicación web que se integre con los servicios de LLM mediante
indicaciones bien diseñadas. Puede utilizar cualquier lenguaje de backend y/o marco de trabajo que desee.
::

::card
---
title: Proyecto Fin de Carrera
icon: ph:package-duotone
to: /coursework/project
---
El Proyecto Final es donde mostrarás al mundo tu creatividad y talentos. No hay límites en lo que los estudiantes pueden
hacer para el problema final, aunque la expectativa es que debe ser una aplicación o producto "genial"
::
::

