---
title: Seminario de Innovación
description: La innovación es el motor que impulsa el progreso y el éxito en el mundo digital. Sin embargo, crear innovaciones realmente buenas y originales requiere de un enfoque estratégico y una mentalidad crítica.
icon: ph:atom-duotone
---

# Tarea 2 — Seminario de Innovación

| Artículo                 | Pendiente                                    |
|--------------------------|----------------------------------------------|
| Fecha de emisión         | `Lunes, 19 Agosto 2024  `                    |
| Envío de diapositivas    | `Lunes 9 de septiembre 2024 23:59 hrs.`      |
| Presentación             | `Martes 10 de septiembre 2024 6:30 hrs.`     |
| Críticas a la innovación | `Miércoles 11 de septiembre 2024 23:59 hrs.` |
| Críticas mutuas          | `sábado, 14 de septiembre 2024 11:59 hrs.`   |

## Visión General

Para crear innovaciones buenas y originales, es importante evaluar lo que otras personas ya han hecho, y pensar
críticamente sobre lo que es bueno y lo que es malo, así como explorar formas de mejorar y generar nuevas ideas. Además,
es importante aprender a articular las propias ideas de forma clara y sucinta, tanto oralmente como por escrito. El
seminario de innovación está diseñado para ayudar a los estudiantes a:

1. Aprenda a identificar y evaluar ideas innovadoras.
2. Obtenga una mejor comprensión de las innovaciones existentes.
3. Aprende a presentar (o vender las propias ideas).
4. Aprenda a expresar sus ideas por escrito.

Para esta tarea, formarás equipos de hasta cuatro personas. A cada equipo se le asignará aleatoriamente un proyecto
de las entregas en la Tarea 1 para analizar y presentar. Tu tarea principal será diseccionar la innovación que hay
detrás de tu proyecto A1 asignado y presentarlo como si estuvieras haciendo una presentación ante una empresa de
capital riesgo (el resto de la clase) el `martes 10 de septiembre de 2024 a las 6:30 horas.`

### Innovación asignada

Como parte de esta tarea, deberá profundizar en el espacio problemático que su innovación asignada pretende abordar. Te
animamos a que te pongas en contacto con los creadores de tu proyecto A1 asignado para obtener diversas perspectivas y
perspectivas.

Es posible que descubras que un proyecto A1 abarca múltiples innovaciones. Depende de su equipo integrar estos elementos
en una presentación coherente y unificada dentro de las limitaciones de tiempo dadas. Alternativamente, puede optar por
centrarse en un solo aspecto específico de la innovación, pero asegúrese de que este enfoque sea lo suficientemente
sustancial y convincente para su presentación.

### Público objetivo y nivel de tecnicismo

Puedes asumir que el público objetivo son tus compañeros de clase, y el objetivo de esta tarea es que convenzas a tus
compañeros de que la idea que te han asignado es la más genial. Se permite un nivel adecuado de tecnicismo en la
presentación. Es decir, se te permite usar términos técnicos que creas que tus compañeros de clase podrán entender, pero
por favor no empieces a seguir los pasos del algoritmo de Dijkstra línea por línea durante tu presentación.

## Calificación y administración

Las presentaciones deben tratar de cubrir los siguientes puntos sobre la innovación elegida:

1. Descripción de la innovación.
2. Por qué deberíamos preocuparnos por la innovación que eligió (es decir, el impacto potencial).
3. Lo bueno de la innovación.
4. ¿Cuáles son las limitaciones de la innovación y sugerencias sobre cómo se pueden superar?
5. ¿Cuáles son algunos de los aspectos de la innovación que diseñarás / implementará de manera diferente y por qué?

Para una presentación atractiva y de ritmo rápido y emocionante, estamos utilizando un formato llamado Pecha Kucha (ver
Este video por ejemplo).

En resumen, cada presentación está limitada a 20 diapositivas, y cada diapositiva debe tener exactamente 20 segundos de
tiempo de emisión. Esto significa que cada presentación debe durar aproximadamente 7 minutos (6 minutos y 40 segundos
para ser precisos). Por favor, manténgase dentro de este límite de tiempo. Puedes elegir tener una sola persona presente
o tener más de una, pero ten en cuenta que tienes un tiempo limitado. El personal docente te interrumpirá después del
límite de tiempo.

¿Quizás es imposible cubrir todos los puntos sugeridos anteriormente en 7 minutos? Bueno, el punto aquí es hacer una
presentación reflexiva. Deben determinar en grupo exactamente qué hacer si no pueden caber todo en 7 minutos. A veces,
menos es más. A veces no lo es. La vida está llena de preguntas difíciles.

Puedes hacer una presentación utilizando PowerPoint, Keynote, Google Slides o cualquier herramienta que desees utilizar.
Sorpréndenos (en el buen sentido) si puedes. ANTES de enviar, asegúrese de que sus diapositivas avancen automáticamente
cada 20 segundos. ¡Nada de trampas! 😜

Después de la presentación, habrá una breve sesión de preguntas y respuestas abierta al resto de la clase durante un
máximo de 5 minutos.

# Crítica de la innovación

Después de escuchar todas las presentaciones, a cada estudiante se le asignará aleatoriamente que escriba sobre dos de
las innovaciones que se presentaron (no su propia presentación ni ninguna presentación que cubra su entrega A1) y tendrá
que escribir sobre lo siguiente:

1. Con base en lo que el equipo presentador ha compartido, describa y explique de qué se trata la innovación o
   tecnología. Por favor, no regurgite toda la presentación. Resuma los puntos y manténgalos sin opiniones. (5%)
2. ¿Fue efectiva la presentación? ¿Demostró el grupo que había interiorizado completamente las técnicas de presentación
   discutidas en la Lección 3 (PUNCH->WIIFY->Plan)? (6%)
3. ¿Cuáles son tus pensamientos (originales)? (9%)

La parte divertida es que la tarea de las presentaciones sobre las que cada estudiante tiene que escribir se realizará
solo DESPUÉS de que todas las presentaciones hayan terminado. Esto significa que cada estudiante tendrá que prestar
atención a cada presentación 😎. Aquellos a los que les guste la ruleta rusa pueden saltarse y distraerse para algunas
presentaciones.

Esta no es una clase de literatura, y no es necesario que escribas en poesía. Solo le pedimos que piense detenidamente
sobre lo que escuchó y exprese sus ideas con claridad. No se quitarán puntos por errores tipográficos o gramaticales,
siempre y cuando las ideas se expresen con claridad y se puedan entender fácilmente. No hay una extensión mínima, pero
ten piedad de tu pobre profesor y trata de mantener cada crítica de innovación dentro de las 300 palabras. Lo que
importa no es cuánto escribes, sino la calidad de tus pensamientos e ideas y cuánto has aprendido realmente del proceso.

Por supuesto, también puede escribir sobre otros aspectos del seminario y también sobre las lecciones aprendidas además
de esta tarea. Las críticas de innovación deben enviarse a Coursemology antes del miércoles 11 de septiembre de 2024 a
las 23:59 horas (es decir, al día siguiente).

## Respuesta y seguimiento de la crítica

Una vez que se hayan enviado todas las críticas de innovación, aparecerá un nuevo foro y allí publicará sus críticas.
Leerá las críticas escritas por sus compañeros de curso en su presentación y tendrá una discusión en línea. Si tus
compañeros de curso piensan que la innovación dada por tu equipo no es innovadora, debes tratar de convencerlos de lo
contrario.

Solo tenga en cuenta que el objetivo de CS3216 es aprender. No te va mejor en este segmento de la tarea siendo
desagradable y atropellando a tus compañeros de curso. Sé civilizado. Recuerda ser cortés y amable. Si otros publican
comentarios que no están de acuerdo contigo, no te pongas demasiado a la defensiva. Todos estos comentarios deben
publicarse antes del `sábado 14 de septiembre de 2024 a las 11:59 am.`

¿Cuántos comentarios deberías publicar? Tantos como creas apropiados y suficientes para obtener la calificación del 10%
en esta parte de la tarea.

Recuerda: todo saldrá bien (incluida tu nota) si demuestras que realmente aprendiste algo y has abordado este seminario
de innovación de manera 😃 reflexiva.

También obtendrás puntos si tus amigos publican cosas en tus publicaciones del foro. La idea aquí es que si puedes
escribir cosas que sean lo suficientemente reflexivas como para atraer a los lectores y a las personas a publicar
comentarios, también es una medida de "calidad".

## Esquema de evaluación

A continuación se indican las ponderaciones de los dos componentes:

* 50% Presentación grupal
* 30% Crítica de la innovación (lo que escribes en tus posts)
* 20% Respuesta y seguimiento de las críticas (abordando las críticas sobre la innovación elegida y las respuestas a sus
  publicaciones)

En general, el seminario de innovación vale el 10% de tu nota final.

## Modo de presentación

Las diapositivas de la presentación deben tener un nombre y subirse a Coursemology antes del lunes 9 de septiembre de
2024 a las 23:59 horas, ya que descargaremos las diapositivas para proyectarlas en pantalla o compartirlas durante la
clase.`group-<number>-seminar.{pptx|key}`

::field{name="Si estás utilizando Google Slides" }
::collapsible
En lugar de las instrucciones anteriores, cargue una versión en PDF de sus diapositivas y cargue un archivo de texto que
contenga solo el enlace de solo lectura de acceso público a sus diapositivas en Coursemology antes del **lunes 9 de
septiembre de 2024 a las 11:59 pm**.`group-<number>-seminar.pdfgroup-<number>-seminar.txt`

No realice ningún cambio en sus diapositivas después de la fecha límite de envío, incluso si solo se trata de ajustar
las animaciones. Durante el día de la presentación y justo antes de la presentación, uno de los miembros de su equipo
debe estar listo con el historial de revisiones y mostrarnos que no ha habido cambios después de la fecha límite. Si hay
alguno, le pediremos que revierta la versión de la presentación justo antes de la fecha límite de envío, antes de que
comience su presentación.
::
::

Las críticas a la innovación deben presentarse dentro de las 24 horas posteriores al seminario de innovación, antes del
`miércoles 11 de septiembre de 2024 a las 11:59 pm`. Sus comentarios para la parte de crítica mutua deben realizarse
antes
del `sábado 14 de septiembre de 2024 a las 11:59 am.`

::callout{icon="ph:warning-duotone" color="amber"}
Las notas se deducirán si no sigue las instrucciones de envío (p. ej. nomenclatura de archivo incorrecta).
::

Las aclaraciones y preguntas relacionadas con esta tarea deben publicarse en el foro de Coursemology.

La forma en que está estructurada esta tarea puede parecer muy estresante, pero en realidad no es tan mala como parece.
Es realmente divertido si se toma con el espíritu correcto.

¡Buena suerte y diviértete! 🙂
