---
title: Proyecto Fin de Carrera
description: Este es el momento de brillar y mostrar al mundo (y al personal docente de ISAProD) lo que eres capaz de lograr.
icon: ph:package-duotone
---

# Proyecto Fin de Carrera

| Art칤culo                                  | Pendiente                                  |
|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Fecha de emisi칩n                          | `Lunes, 16 Septiembre 2024  `              |
| Fecha l칤mite de formaci칩n del equipo      | `Martes 24 de septiembre  2024 23:59 hrs.` |
| Propuesta                                 | `Martes 1 de octubre 2024 6:30 hrs.`       |
| Informe de situaci칩n 1                    | `Lunes 14 de octubre 2024 23:59 hrs.`      |
| Informe sobre la marcha de los trabajos 2 | `Lunes 28 de octubre 2024 2024 11:59 hrs.` |
| Informe sobre la marcha de los trabajos 2 | `Lunes 28 de octubre 2024 2024 11:59 hrs.` |
| Informe sobre la marcha de los trabajos 2 | `Lunes 28 de octubre 2024 2024 11:59 hrs.` |

## Visi칩n General

Dado que todos ustedes han sobrevivido a la primera mitad del semestre de ISAProD, ahora son expertos tanto en dise침o de
productos como en desarrollo de productos de software. El Proyecto Final es donde mostrar치s al mundo (y al personal
docente de ISAProD, ya que el Proyecto Final es lo que determinar치 principalmente tu calificaci칩n final) tu creatividad
y
talento.

Para el Proyecto Final, trabajar치s en equipos de tres o cuatro (tambi칠n se permite menos) para desarrollar e implementar
una aplicaci칩n (m칩vil, web u otra) de tu elecci칩n. Se le permite formar equipo con cualquier persona que desee (y
mutuamente dispuesta a trabajar con usted). Tambi칠n puede trabajar con partes externas. Por favor, actualice sus
agrupaciones en el Hoja de c치lculo de Google para agrupar estudiantes antes del martes **24 de septiembre de 2024 a las
11:59 am**. Cada equipo debe presentar una propuesta de proyecto antes del **martes 1 de octubre de 2024 a las 11:59 a.m
**. (
lunes inmediatamente despu칠s de la semana de receso) y se espera que los equipos trabajen en los proyectos finales
durante la segunda mitad del semestre.

Su equipo puede dise침ar toda la aplicaci칩n, pero si el alcance es demasiado grande para completarlo en un semestre y
tiene la intenci칩n de continuar desarrollando su aplicaci칩n para una empresa comercial, puede implementar un prototipo
con alguna funcionalidad b치sica (o limitada) para satisfacer los requisitos de la clase. Por favor, exponga claramente
esas intenciones en sus propuestas. El personal docente evaluar치 sus propuestas cuidadosamente y le proporcionar치
nuestros comentarios en el plazo de una semana.

No hay l칤mites en lo que los estudiantes pueden hacer para el problema final, aunque la expectativa es que debe ser una
aplicaci칩n o producto "genial". Las siguientes son posibilidades:

* Un juego HTML5 en tiempo real
* Un bot de FB Messenger / Telegram
* Una nueva aplicaci칩n de comercio electr칩nico. Esto puede ser la base para una presentaci칩n al concurso
* Start-Up@Singapore
* Una aplicaci칩n m칩vil. Puede optar por crear una aplicaci칩n nativa si lo desea
* Una entrada para la Microsoft Imagine Cup
* Algo de diversi칩n: linda e in칰til, pero divertida y popular
* Una especie de aplicaci칩n de e-learning
* Un truco del Internet de las cosas
* 쯋na aplicaci칩n para mejorar la vida escolar, algo en la l칤nea de NUSMods / NUSWhispers?

Las posibilidades son infinitas. Si planeas desarrollar una aplicaci칩n de redes sociales, se espera que implementes tu
Proyecto Final al menos dos o tres semanas antes del final del semestre porque la "prueba del pud칤n est치 en la comida".
Debe conseguir que personas reales utilicen sus aplicaciones, y la popularidad de su aplicaci칩n puede ser (pero no es el
칰nico) criterio para la evaluaci칩n.

Si una de las aplicaciones que desarrollaste para una de las tareas anteriores result칩 ser muy popular (es decir, tiene
muchos usuarios o una alta tasa de crecimiento) o tiene potencial percibido, tambi칠n puedes optar por desarrollarla a칰n
m치s como tu Proyecto Final. La 칰nica complicaci칩n menor es que es posible que est칠 "bloqueado" para trabajar con los
mismos miembros del equipo. Le dejamos que resuelva estas cosas por s칤 mismo.

## Pol칤tica del curso sobre agrupaciones de proyectos finales

Las personas pueden estar en dos grupos de Proyecto Final. Esto sucede a menudo cuando alguien de un grupo de tareas se
distrae y quiere probar algo nuevo, pero realmente no puede soportar "dejar a su beb칠" y a칰n as칤 quiere ser parte de ese
grupo. Bastante justo.

Sin embargo, la calificaci칩n de tu Proyecto Final provendr치 de UN proyecto que especificar치s/declarar치s desde el
principio, es decir, al final de las vacaciones de mitad de per칤odo. La raz칩n de esta pol칤tica es que no queremos que la
gente abandone el barco a mitad de camino y deje a otros en la estacada. Con esta pol칤tica, todos conocen las
prioridades de todos. Los miembros "extra" no cuentan para el l칤mite de 4 miembros de un equipo de proyecto.

Si decide trabajar con partes externas, no tenemos ninguna gu칤a oficial sobre qu칠 compensaci칩n debe negociar. Dejamos
que ustedes decidan por ustedes mismos lo que es justo. Sin embargo, NO trabajes para empresas que claramente ni te
valoran ni te respetan.

## Propuesta de Proyecto Fin de Carrera

Su equipo debe enviar una propuesta de proyecto antes del **martes 1 de octubre de 2024 a las 11:59 a.m**. en la bandeja
de trabajo de Coursemology. La propuesta debe tener una extensi칩n aproximada de 4 a 5 p치ginas (m치ximo 6) y abordar (al
menos) los siguientes puntos:

1. Descripci칩n de la aplicaci칩n que planea desarrollar.
2. Justificaci칩n de la elecci칩n de esta idea de proyecto. Mencione brevemente los 3 puntos clave: "쮼l problema es real?
   쮼l problema se puede resolver en CS3216? 쮼l problema tiene impacto?"
3. Cronograma del proyecto: hitos y cronograma, incluido un plan de implementaci칩n y un plan de implementaci칩n.
4. Contribuci칩n individual y roles. Contribuciones y/o apoyo de socios externos, si los hubiere.
5. Plan a largo plazo y modelo de negocio (si corresponde).
6. Marketing y estrategias a emplear.
7. Dise침o de alto nivel (por ejemplo, m칩dulos, flujo l칩gico de la aplicaci칩n, qu칠 tecnolog칤as, es decir, HTML5, nativo,
   Web Sockets que se utilizar치n).

## Desarrollo de Proyecto Fin de Carrera

Cada equipo se reunir치 con el personal docente (probablemente profesor + asistente) para una reuni칩n preliminar de una
hora despu칠s de recibir su retroalimentaci칩n sobre su propuesta de Proyecto Final. Las reuniones ser치n quincenales. Est칠
atento a sus correos electr칩nicos para conocer los horarios de las reuniones.

Se trata de sesiones obligatorias en las que el horario es flexible y debe ser determinado por ambas partes.

## Informes de contacto con el cliente

Te hemos dicho una y otra vez que "salgas y hables con tus clientes", y lo decimos en serio. El 10% de la calificaci칩n
de su proyecto provendr치 de sus "Informes de contacto con el cliente". Utilice cualquier formato de informe razonable
para registrar los datos de contacto de sus clientes y las interacciones con sus usuarios potenciales. Se espera que
elabore un informe de contacto en cada sesi칩n de consulta.

## Informes de progreso

Cada equipo deber치 presentar un informe de progreso el **lunes 14 de octubre de 2024 a las 11:59 a. m**. en la bandeja
de
trabajo de Coursemology. El informe de progreso debe incluir **como m칤nimo** lo siguiente:

1. Prototipo de aplicaci칩n. M칤nimamente tan funcional como lo que se logr칩 en la Tarea 3.
2. 쯉u proyecto est치 dentro del cronograma de acuerdo con los hitos y plazos presentados en la propuesta inicial del
   proyecto? Si est치s a tiempo, 춰genial! Si no es as칤, 쯣or qu칠 no? 쯈u칠 est치 haciendo tu equipo con respecto al desliz
   en el cronograma de tu proyecto?
3. 쮺u치les han sido los problemas/dificultades con los que se ha encontrado su equipo? 쮺칩mo los has superado, o qu칠
   planes tienes para superarlos?
4. 쮸lg칰n cambio en la aplicaci칩n desde la propuesta inicial del proyecto?
5. Suponiendo que su equipo ya ha implementado un prototipo de su aplicaci칩n, 쯖칩mo ha sido la respuesta? 쮸lguna otra
   idea, plan o estrategia nueva que haya elaborado tu equipo?
6. Cronograma actualizado del proyecto: hitos y cronograma.

El **lunes 28 de octubre de 2024 a las 11:59 horas** se presentar치 un segundo informe de situaci칩n. Su contenido ser칤a
similar al del primer informe sobre la marcha de los trabajos.

Por favor, trate de mantener sus informes dentro de las dos p치ginas, o un m치ximo de 3 p치ginas si realmente es necesario.

## Presentaci칩n del Proyecto Fin de Grado

El **martes 5 de noviembre de 2024 a las 7:30 horas**, cada equipo har치 una presentaci칩n al resto de la clase sobre su
proyecto. Esta sesi칩n ser치 otra ronda de evaluaci칩n por parte de sus pares. Tu objetivo es convencer a tus compa침eros de
curso de que tu proyecto es realmente genial y que has hecho mucho trabajo y un gran trabajo. Piensa en ello como la
ronda 2 de tu seminario de innovaci칩n, pero est치s vendiendo tu propia comida para perros.

## Escaneo de seguridad preliminar

En esta coyuntura el **martes 5 de noviembre de 2024 a las 7:30 a.m.**, debe tener un sitio web preliminar para su
aplicaci칩n en funcionamiento, incluso si no es completamente funcional. Se espera que nos proporcione una URL y los
tutores utilizar치n herramientas de seguridad para escanear su sitio. Se le proporcionar치 un informe de seguridad y se
espera que aborde los problemas citados para su proyecto final. Claramente, si su proyecto est치 muy incompleto, se
encontrar치 muy poco, pero luego corre el riesgo de que se encuentren m치s cosas malas despu칠s de que se presente su
proyecto final. Realizaremos otra ronda de escaneo de seguridad despu칠s de que se env칤e su proyecto final.

## SoC STePS

En la 칰ltima semana de clase, realizaremos una sesi칩n de p칩sters de 4 horas en el vest칤bulo de estudiantes de SoC el
**mi칠rcoles 13 de noviembre de 2024** (TBC) de 3 p.m. a 7 p.m. como parte de la Exhibici칩n de Proyectos de la Escuela de
Computaci칩n (STePS).

Cada equipo debe preparar un p칩ster de tama침o A1. Los jueces y otros miembros de la SoC y la NUS asistir치n al "
show-and-tell". Debe tratar esta sesi칩n como una feria comercial para vender sus proyectos, ya que obtendr치 un gran
porcentaje de su calificaci칩n de "otras personas" (personal de NUS, estudiantes, ex alumnos, invitados) que se presenten
en su stand. Por lo tanto, su calificaci칩n final depende en gran medida de su demostraci칩n y narraci칩n en esta sesi칩n.
S칠 creativo. Se fomentan las garant칤as, pero tenga en cuenta que correr치n por su cuenta.

De nuevo, puedes elegir c칩mo quieres presentar tu trabajo. Puede traer otros materiales adem치s de los carteles, como sus
iPads, o configurar sus computadoras port치tiles para hacer una demostraci칩n tambi칠n. 춰Te lo dejamos a ti!

### V칤deo del Proyecto Fin de Carrera

Tradicionalmente, cada equipo debe hacer un video de 1 minuto para enviarlo al comit칠 organizador de STePS. Aqu칤 hay una
lista de reproducci칩n de videos de los 칰ltimos a침os.

### Esfuerzos de marketing

Como parte del proceso de adquisici칩n de usuarios, muchos equipos crean su propia p치gina en las redes sociales para
publicitar sus productos y ganar tracci칩n inicial antes del evento STePS real. Esto es lo que hicieron los tres mejores
equipos del a침o escolar 2015/16 en Facebook:

* **Letterbox** recorri칩 la escuela en un hoverboard y reparti칩 volantes. Tambi칠n lograron lanzar sus aplicaciones en
  iOS
  App
  Store y Google Play Store antes del evento (una haza침a realmente impresionante).
* **Griddit** cre칩 una sala de chat an칩nima para NUSWhispers y organiz칩 un AMA con el Prof. Ben Leong, que cont칩 con m치s
  de
  400 participantes.
* **Paperbaton** lanz칩 un Blog con consejos 칰tiles y tambi칠n un producto complementario, NUSExam, un descargador de
  cuestionarios del a침o pasado para estudiantes de NUS.

Estos tres equipos tambi칠n crearon p치ginas de Facebook para atraer a los usuarios de forma continua. Echa un vistazo a
las p치ginas de Facebook de Buz칩n, Griddit y Bast칩n de papel para tener una idea de qu칠 tipo de publicidad pre-STePS se
puede hacer.

### P칩ster del Proyecto Fin de Carrera

El p칩ster final del proyecto de tama침o A1 debe incluir (al menos) los siguientes puntos:

1. Descripci칩n de la aplicaci칩n que ha desarrollado.
2. 쯈u칠 hace que su aplicaci칩n sea especial?
3. Capturas de pantalla, gr치ficos, diagramas y tablas. Probablemente menos palabras.
4. Prepara una presentaci칩n 치gil pero pegadiza de 1 o 2 minutos que puedas usar (una y otra vez) cuando presentes tu
   p칩ster.

Recuerde, evite sobrecargar el p칩ster con demasiado texto (peque침o). Esto asegurar치 que las personas no quieran leer lo
que est치 en tu p칩ster. Agregue im치genes, gr치ficos, diagramas y tablas cuando sea apropiado. Est치s ah칤 para "vender" a la
gente tu idea, para convencerlos de que tu aplicaci칩n es 칰nica y creativa, y NO para dormirlos.

Algunos ejemplos de carteles anteriores de STePS:

## Informe final del proyecto

Como la mayor칤a de las otras clases, el informe del Proyecto Final debe entregarse antes del **jueves 21 de noviembre de
2024 a las 12:59 pm** en el contenedor de trabajo de Coursemology. El informe final debe incluir (al menos) los
siguientes
puntos:

1. Descripci칩n de la aplicaci칩n que ha desarrollado.
2. 쮿ay alguna aplicaci칩n existente que sea similar? 쯈u칠 hace que su aplicaci칩n sea especial?
3. Revisi칩n de hitos y cronogramas del proyecto (쯖u치les alcanzaste, cu치les te perdiste?).
4. Contribuci칩n individual y roles. Reconocimiento de los recursos/ayuda proporcionados por partes externas.
5. Dise침o de aplicaciones (por ejemplo, esquema de base de datos, UML, etc., pero sin c칩digo, por favor).
6. Informe sobre el n칰mero actual de usuarios que tienen instalados, usuarios activos, etc. Tal vez datos y capturas de
   pantalla de Google Analytics (o herramientas de an치lisis similares) para respaldar sus afirmaciones.
7. Planes y estrategias de futuro.
8. Conocimientos obtenidos del proyecto. 쯈u칠 aprendiste al hacer el Proyecto Final?

No especificamos una longitud de p치gina requerida, aunque esperamos que la mayor칤a de los informes tengan entre 10 y 15
p치ginas. Definitivamente, el informe NO DEBE exceder las 20 p치ginas, por favor. Una vez que env칤e el informe final del
proyecto, 춰habr치 terminado con ISAProD! 춰Felicidades!

## Esquema de evaluaci칩n

El Proyecto Final tiene un valor del 50% de la calificaci칩n total de ISAProD. El Trabajo Final se calificar치 de acuerdo
con la siguiente ponderaci칩n:

* 5% Propuesta de Proyecto
* 10% Informe de contacto con el cliente
* 5% Informe de Progreso
* 10% Informe de Progreso 2
* 10% Presentaci칩n de proyecto final en clase (premiado por tus compa침eros)
* 30% Presentaci칩n de P칩ster (otorgado por el jurado)
* 30% Informe Final

El hecho de que el 30% de la nota del Trabajo Final est칠 determinado por el resultado de la presentaci칩n de tu p칩ster
puede hacer que parezca algo aleatorio y arbitrario, pero esto imita la vida. El 칠xito no solo proviene de lo bien que
haces algo, sino de lo bien que puedes venderlo (o convencer a los tontos de que compren tus cosas, incluso si son
completamente in칰tiles y en realidad no las 游땦 necesitan). Aqu칤 es tambi칠n donde la gente de marketing se hace 칰til. Se
le califica en funci칩n de la calidad y la relevancia de sus carteles, su argumento de venta, los materiales de
marketing, la calidad de sus aplicaciones, etc.

Para aquellos de ustedes que realizan proyectos externos, su equipo es tratado como una consultor칤a. Se le califica en
funci칩n de lo bien que gestiona su consultor칤a, por ejemplo, la frecuencia de las reuniones con sus clientes, la calidad
de las preguntas formuladas, la calidad de las soluciones propuestas y la forma en que negocia su paquete de
compensaci칩n. Para aquellos que hacen su propio proyecto, se les trata como una startup. Te asesoramos en funci칩n de lo
bien que gestionas tu validaci칩n de mercado, de lo bien que dise침as tu campa침a de marketing, de c칩mo sales y atraes
usuarios, etc.

## Modo de presentaci칩n

A continuaci칩n, se muestra la lista de entregas que se enviar치n al repositorio de GitHub:

1. C칩digo fuente.
2. Tambi칠n debes subir una copia de tu p칩ster a tu repositorio.
3. Prueba de funcionamiento de la aplicaci칩n: Puede (a) publicar la aplicaci칩n p칰blicamente (en la configuraci칩n de la
   aplicaci칩n, desmarque el Modo de desarrollador); o (b) Agregue a todos los miembros del personal docente a la parte
   de Desarrolladores en la configuraci칩n de la aplicaci칩n para que podamos evaluar su solicitud (por supuesto, primero
   debe agregarnos como sus amigos). En ambos casos, debe proporcionarnos un enlace a la p치gina de lienzo de su
   aplicaci칩n.
4. Memoria de tu Proyecto Final, en formato PDF.

Inserta todo lo anterior en tu repositorio de GitHub. **El incumplimiento de las instrucciones de env칤o (por ejemplo, un
nombre incorrecto del archivo) dar치 lugar a la deducci칩n de puntos.**

Las aclaraciones y preguntas relacionadas con esta tarea deben publicarse en el Foro de Coursemology.

Buena suerte, divi칠rtete. 춰Larga vida y prosperidad!
